[Hudba]
od kriviek cez funkcie až po šifrovaniu.
Veda nás obkopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef a
ja som Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so SME. Samko, tie milenové
problémy ťa nejako chytili, lebo máme za
posledný mesiac, neviem kedy toto presne
vyjde, ale vo veľmi krátkej dobe na nás
eh vychádza ďalšie pokračovanie niečoho.
Uhm. A vieš čo, ľudia, mali sme aj dobrú
spätnú väzbu na Rimanovu hypotézu. Veľa
ľudí písalo, že sa im páčilo, že konečne
trochu matematiky a že na toho človeka,
čo nám písal, že škoda, že nie Grékovu
hypotézu
sme
nice. To mi chvíľku trvalo. Som rád, že
si ocenilj trápny vtip. Takže eh no ale
tých Milanových problémov je dokopy
sedem a ja som povedal, že dva sú plus
mínus fyzika, že na to si trúfam, dva sú
v pohode, že to je taká lajtovejšia
matika. Jeden je taký so jeden je taký
ešte, že vieme tzovať a že dva sú tam
proste svinské a povedal som si, že
nemôžeme si oba svinské nechať na záver,
že
treba treba sa jeden z tých treba sa
zateť a ideme jeden z tých svinských.
Volá sa to Birchova a Švinertov dava
hypotéza.
Dobre názov. Kamaráti to volajú BSD
hypotéza a dnes to budeme volať BSD
hypotéza. Dobre. ktorá je v skutočnosti
strašne zaujímavá. Trvalo mi dlho, kým
som cez to preklenul a veľmi mi pomohol
text, ktorý na vedátora napísal Frico
Valach alebo Friedrich Valach, ktorý on
študoval na Matfize. Eh, chodí kadetade
po svete. Dlho pôsobil vo Veľkej
Británii, teraz ak sa nemýlim, išiel do
Prahy, robí, že teóriu supergravitácie a
podobne. Takže Wau. OK, tak
pozdravujeme. Takže môžeme aj niekedy on
píše často články na vedátora. Eh alebo
keď ako verátor píšeme do kvarku a jeho
špecializáciu sú teda takéto matematické
chuťovky, môžeme ho niekedy pozvať do
podcastu, lebo on má milión zaujímavých
vecí, o ktorých vie rozprávať a má aj
celkom dobrý zmysel pre humor, takže tak
to je ideálne do vedáského podcastu. Eh,
ja zač ja začnem tak hlúpo. Saou, koľko
je 1 + 1? Čo by si povedal, že koľko je
1 + 1? No. Ehm, videl som ten Joe Rogan
podcast, kde bol ten bývalý herec alebo
neviem. Dobre, dobre tak to úplne
ignoruj. Áno, áno, áno. Proste to len
som sa troška zľakol pri tto, že či
náhodou Toto úplne ignorujte. A eh,
podľa mňa je dva. To je celkom legitímna
odpoveď. Eh, ďakujem. Eh, tak si
zvyknutý, ale v skutočnosti je legitímna
odpoveď. V niektorých prípadoch aj
jedna. Eh, peknú knihu o tomto napísala
eh Eugénia Chen a ktorá sa venuje
Supermeno. Inak Áno. Venuje sa povahe
matematiky na úplne fundamentálnej
úrovni. Robí niečo, čo sa volá teória
kategórii a ona vo svojej knihe či
existuje matematika not existuje presne
tento prípad, že koľko je 1 plus 1 a
typické odpovedia, že dva. Ale hovorí,
že semtam má význam povedať, že 1 + 1 je
1.
Príklad. Keď máš kopu piesku a druhú
kopu piesku a spojíš ich dokopy, tak
budeš mať zase jednu kopu piesku. Ježiš,
to je tak pravdická odpoveď. Toto to je
neuveriteľné. Vieš čo, že je, ale v
nejakom slova zmysle to môže dávať
zmysel. Alebo keď akože dáva to zmysel.
len eh toto, akeby som počul na
univerzite, fakt akože. Ale super akože
ja som poďme poďme viacej sa o tom
rozprávať. Prečo iný iný príklad môže
byť, že dajme tomu, že smrteľné množstvo
látky, dajme tomu, že jedna je smrteľné
množstvo, nula je dokonale bezpečné a
teraz, že dáš si 0,1 + 0,1, to je dokopy
0,2. Dáš si dokopy 0,5 + 0,5, to je
dokopy 1. Ale keď si dáš dokopy jedno
smrteľné množstvo a jedno smrteľné
množstvo, tak stále je to iba jednelné
množstvo látky.
Takže iný príklad systému, kde 1 + 1
môže byť 1. A teraz ešte drastickejšia
vec. Vieš si predstaviť, že 1 + 1 je
dokopy nula? Eh, áno, keď je -1. Hm.
Nie, normálne, že úplne bez podvádzania,
že Jáj. Aha. OK. Dajme tomu, že jedna
opisuje to, že stlačíš
vypínač. Keď ho stlačíš dvakrát
napríklad na zapínanie svetla, tak ako
keby si ho nestalačil ani raz. Alebo keď
ho prepneš dvakrát. Alebo dajme tomu, že
jednotka opisuje otočenie o
180°. Takže nula je otočenie o 0°,
jednotka je o 180°. A keď sa dvakrát
otočíš o
180°, tak si sa vlastne otočil o 0°. OK.
To dáva zmysel. Týmto sa matematici
začali zaoberať vo veľkom. Aké
zmysluplné systémy, v ktorých vieš
sčítavať veci dokopy, vieš vymyslieť
tak, aby to bolo niečo iné ako typické
čísla?
Tým, ako vyberieš ten číselný systém,
tak on potom bude reflektovať nejaké
zaujímavosti sveta. Naozaj to môže byť
na štýl, že keď máš dobre definované
oddeliteľné objekty ako jedno jablko
plus jedno jablko, tak výsledok budú dve
jablká. Keď máš nie dobré
identifikovateľné objekty, tak je
rozdiel medzi nula kopami piesku a
jednou kopou piesku.
Ale dve kopy piesku a jedna kopa piesku,
dve kopy spojené do kopy môžu vyzerať
rovnako. Takže existuje nejaké
matematické opodstatnenie rozmýšľať o
systéma, kedy 1 + 1 je 1. No a vo veľkom
sa matematici venujú systémom, kde buď,
že 1 + 1 je 0, alebo 1 + 1 + 1 je 0,
alebo 1 + 1, že zoberieš nejaký počet
jednotiek, sčítaš ich dokopy a dostaneš
nulu. Hm. To znamená, že máš operácie,
ktoré vieš spraviť niekoľkokrát a keď
ich spravíš istý fixný počet, tak je to
ako keby si nespravil nič. Dám dva
príklady. Pamätáš si epizódu o Rubikovej
kocky, kde som povedal, že existuje
jeden ťah, ktorý keď spravíš asi 2500
krát, tak sa dostaneš do pôvodného stavu
kocky? Tak to je príklad tohto.
Máš operáciu, ktorú keď spravíš
veľakrát, tak sa dostaneš dočiatku. A
druhá jednoduchá možnosť je posúvanie
hodín.
Mnohé hodinky, keď máš digitálne, im
stačí, aby sa posúvali jedným smerom,
lebo keď ich posunieš 12krát, tak sa ti
vrátia tam, kde si bol. Takže hodinky sú
ako keby číselný systém,
kde 12 jednotiek sčítaných dokopy, čiže
12 rovná 0. Hm. Vieš posunúť o hodinu, o
dve, o tri, ale keď už to posunieš o 12,
tak ako keby si to neposunul vôbec.
A typicky pre
ľubovoľný počet vieš vymyslieť takúto
matematickú štruktúru a môže mať nejaký
význam, prečo to chceš skúmať alebo že
prečo to chceš používať na opis
niečoho. No takže to je to je prvý
aspekt, že jednak to je základ. Dobre.
To je to je základ. Áno. A jediné
ponočenie z tohto, ktoré si treba zobrať
také, že matematici skúmajú rôzne
systémy, kde vieš veci sčítavať
dokopy a keď ich čítaš niekoľko dokopy,
tak tak sa vrátiš na začiatok, že je to
ako keby sčítavanie čísiel, ktoré ale
ktoré ide do kolečka v dobrom slova
zmysle. Bežné čísla tam vieš ísť do
nekonečna, ale tiež môžeš povedať, že
nekonečno. Je to nejaká geometria ten eh
Biršwinter tou da. Áno, oni povedali
sme, že budeme to radšej volať BSD. Eh,
BSD. BSD, pardon. Je to niečo s eh s
geometriou alebo či somil? Áno. Ale je
to tam trošku menej priamočiare totiž.
Uhm. Typicky, keď si Jasné, previe prečo
by bolo, hej. Nie, toto fakt, že že
sorry, ale že toto je tá jedna to je
jedna z tých dvoch humusarien. S tou
druhou ešte netuším, ale toto. No. Eh,
čiže títo dvaja páni, oni boli na zovni
ako keby boli traja, ale teda
Schminerton Dier bol jeden človek a
druhý bol Birch.
Matematici Brian John Birch a Peter
Schwinerton Der boli teda matematici,
ktorí skúmali eliptické krivky. totiž
typicky si pod krivkou predstavíš niečo,
čo nakreslíš na papier. Chytíš pero a
ťaháš a vykreslí ti to krivku. Môže to
byť kruh, môže to byť rovná čiara, môže
to byť niečo medzi.
Existuje ale trieda kriviek, ktoré vieš
opísať pomocou rovníc, čo viem, že pre
mnohých ľudí vytvorí pomerne desivú
prstov, že prečo by sme toto chceli. Ale
existujú rovnice, ktoré majú veľa
riešení a keby si na bod na papier
napísal bodku za každé jedno ich
riešenie, tak tiež to získaš nejakú
čiaru. Takže ty vieš aj rovnicami
opisovať čiary. Napríklad y = x je rovná
čiara. Že horizontálna a vertikálna
súradnica sú rovnaké. Tak keď tam budeš
robiť bodky, tak to vytvorí rovnú čiaru.
Keď máš zložitejšie rovnice, tak
vytvoríš zložitejšie čiary. A oni
konkrétne skúmali eliptické rovnice. To
sú rovnice, kde dáš niečo na tretiu,
čiže trikrát prenásobíš číslo samé so
sebou, potom dvakrát, potom raz. Tak oni
skúmali nejaký typ rovníc, kde sa
vyskytuje druhá mocnina, tretia mocnina,
prvá mocnina a nejaké parametre.
A keď zoberieš túto rovnicu a pozrieš
sa, aké má riešenia, tak tie riešenia
budú vyzerať ako krivky. Veľmi
rozmanité. Niekedy je to jedna čiara,
niekedy je to jedna čiara a k tomu taký
kruh. Niekedy to tam vytvorí taký špic
ako vrchol kopca. A ľudí toto veľmi
fascinovalo. Geometria zadaná rovnicami.
Uhm. Potom si všimli ľudia a to bolo
začiatkom 20.
storočia,
že niekedy máš racionálne riešenia
týchto rovníc a racionálne znamená, že
sú to pomery dvoch celých čísel.
Napríklad, že jedno číslo je 2/3 a druhé
je 1/4 a že takéto takáto dvojica čísel
ti rieši danú
rovnicu. OK, funguje to. Tak že sa
zistilo, že existujú racionálne riešenia
rovníc, ktoré opisujú krivku, ktoré na
tej krivke vytyčujú nejaké zaujímavé
body. Čiže predstav si čiaru a
matematický predpis ti hovorí, že
niektoré tie bodky zohrávajú výnimočnú
úlohu na tej krivke.
Uhm. A potom si ľudia všimli a toto bola
tá veľká vec, že ty tie body vieš v
dobrom slova zmysle sčítať
dokopy. Funguje to plus mínus tak, že
zoberieš dva body, chceš ich sčítať
dokopy, tak urobíš to tak, že cez ne
pretiahneš čiaru, ona niekde pretne tú
krivku a potom ešte to, kde to preťahlo,
to preklopíš zrkadlovo z nejakého dôvodu
matematického. Takže sa zistilo, že tie
špeciálne racionálne body na eliptických
krivkách sa správajú ako číselné
systémy, kde vieš sčítavať.
OK? A potom je otázka, že aký číselný
systém to je, že je to taký ten číselný
systém
ako hodin, ako ručičky na hodinách, kde
keď niečo otočíš 12krát, tak sa vrátiš
na to pôvodné miesto. Alebo je to
číselný systém, kde máš nekonečne veľa
čísiel alebo kde ich máš 7653.
alebo koľko ich tam vlastne
je. A z tohto sa stala obrovská záhada,
že
pochopiť aké je vlastne správanie týchto
racionálnych bodov na eliptických
krivkách. Že toto, keď niekto počúva,
minule nám niekto hovoril, že išiel,
šľapal na bicykli do kopca nejaký mega
strmák a akurát končila epizóda o
veľrybých piesniach a on chudáčisko
musel minútu počúvať to veľybie
kvílenie, keď mala nemohol zasta. Hej.
Hej. To je to je jedna z to je jedna z
mojich
najobľúbenejších emailov. Tak rozmýšľam,
aké pocity v človeku vyvoláva, keď šľape
teraz do kopca na bicykli a počúva o
racionálnych bodoch na eliptických
krivkách. Hrozn eh no a
každopádne ináč rozmýšľam, že Birch by
sa asi malo čítať ako Birch, nie že to
bude asi breza. Každopádne pani BS a D
tu vidno, že som fyzik a nie matematik.
pani BSAD sa začali hrať na počítači a
začali si vykresľovať
krivkytické a začali
skúmať istú matematickú funkciu,
matematický predpis, ktorý im dokázali
priradiť jednoznačným spôsobom. Ten
matematický predpis sa volá L funkcia,
whatever.
A začali si všímať, že medzi tým, aké
číselné systémy daná krivka vytvára, aké
v úvodzovkách nové formy matematiky táto
funkcia
vytvára. Takže existuje súvis s tým, ako
sa správa tá funkcia, ktorú danej krivke
vedia priradiť. Tá hm hasse veová
funkcia. Ten postup, ako vytvoriť túto
funkciu, pozostáva z dvoch krokov. Eh,
jeden z nich je taký, že ako keby si tú
svoju krivku, ktorú ideš skúmať na telo
na takú konečnú mriežku, ako keby na
taký štvorčekový papier v
úvodzovkách a urobíš nejakú procedúru,
ktorá sa trošku podobá na to, čo robil
eh Reman s tou Z funkciou, že zoberieš
veľa vecí súvisiacich s prvočíslami
dokopy, posčítaš to, urobíš z toho
exponentu a potom sa pozeráš, že ako sa
to správa v okolí nejakého bodu,
konkrétne v okolí bodu s sa rová 1.
Proste zoberieš funkciu, strašne divné
veci pomiešaš dokopy a potom sa pozeráš,
ako sa tá funkcia
správa v nejakom veľmi konkrétnom
mieste. A tá hypotéza hovorí,
že medzi vlastnosťami tých elliptických
kriviek, konkrétne tým, že aký číselný
systém
vytvárajú, je jednoznačný súvis s tým,
ako sa správa tá funkcia, ktorá sa dá
namiešať veľmi jednoznačným spôsobom a
ktorá súvisí okrem iného s prvočíslami a
veľmi sa podobá na Rimanovu hypotézu.
Takže v
skratke máš rovnice, ktoré ti popisujú
krivky.
Na tých krivkách sa deje nejaká veľmi
zaujímavá
matematika. Áno. A hypotéza hovorí o
tom, že aká konkrétne matematika to je,
je
zakódované vo veľmi zvláštnej funkcii,
ktorá okrem iného obsahuje prvočísla
a niekoľko zaujímavých ďalších
ingrediencií, čo je celkom zaujímavé,
lebo prvočísla súvisia s násobením a tie
čísla súvisia so sčítavaním, že čo majú
prvočísla, čo vedieť o sčítavaní čísel a
číselných systémoch. Takže ono to
prepája dve úplne odlišné oblasti
matematiky a netušíme, či to funguje.
Oni to overli na počítači a tým pádom
ich nikto nebral veľmi vážne, lebo že to
nie je skutočná matematika. Ale ukázalo
sa, že naozaj, že tie vzory. Prepáč ešte
raz, čo? Že na počítači nie je skutočná
matematika. Hej. Lebo správna
matematika. máš robiť metódu naozaj, že
niečo dokážeš v podstate, že až na
papieri, že vychádzaš z predpokladov,
lebo počítač vždy pracuje s nejakými
obmedzeniami, má obmedzenú presnosť a
vie pracovať len s konečne veľkými
číslami. No a keď ti niečo dokáže
počítač, tak vždy si môžeš položiť
otázku, či by ešte počítač s dvakrát
väčšou výpočtovou kapacitou nedokázal
zrazu protipríklad.
Existuje matematické tvrdenie, ktorého
prvý protipríklad je 300 ciferné číslo a
totiž žiaden počítač nezistí metódou
jedno za druhým. Takže preto matematici
prácu s počítačom neberú ako skutočný
dôkaz. Aj keď existujú počítačom
asistované
dôkazy. Berú to skoro ako takého
asistenta, ktorý im môže pri tých
dôkazoch nejako pomôcť alebo ich
nasmeruje, ale musia tú prácu urobiť oni
zaňho. OK. Takže pretože naozaj, že oni
zo začiatku neboli braní veľmi vážne,
lebo že to boli len, že to si na
počítači pozerali nejaké zaujímavé
vlastnosti a neviem
čo
a a potom sa ukázalo, že asi majú
pravdu. Javí sa alebo teda je to zatiaľ
overené po pomerne veľké čísla a pre
rôzne
triedy eliptických kriviek. Pre niektoré
špeciálne prípady sa to podarilo
dokázať. Všeobecný dôkaz ešte nemáme,
ale zatiaľ kde sa to overovalo, tam to
fungovalo. Takže to je niečo, čo by
bežný človek označil za za to, že máme
to dokázané, ale matematici chcú exaktný
dôkaz, že to bude fungovať úplne vždy a
ten zatiaľ
nemáme. A o tomto je tá hypotéza.
dokázať, že naozaj daná funkcia, daný
matematický predpis, že to tak funguje a
jeho správanie naozaj opisuje eliptické
krivky, ktoré majú teda tú peknú
vlastnosť, že kódujú špeciálne číselné
systémy. Vau.
A niekto sa priblížil k tomuto alebo hm
sa na tom pracuje alebo ako je s týmto,
že eh pracuje sa. Jasné. Lebo za
výsledok máš milión $lárov, takže OK.
Áno. Dobre. To je hlúpá otázka. OK. Eh,
pracuje sa, ale je to považované za
jeden z tých najzložitejších
problémov. Nevieme vôbec, či sa nám
podarí dokázať všetkých sedem milónových
problémov a tento má trošku na Bežšie
byť považovaný za jeden z tých
zložitejších,
kde no uvidíme. Nie je tam zatiaľ eh
úplne úplne, že jednoznačná jednoznačný
trend, ako by sa to malo riešiť. Aj keď
teda treba povedať, že neustále
vychádzajú články. Každý rok máš nejaké
nové články, ktoré buď sa snažia
rozšíriť také tie jednoduché prípady,
kde to bolo dokázané, nejaké tie
špeciálne prípady, alebo skúšajú, že
úplne inú matematiku použiť.
A existujú prípady, kde niekto príde, že
ja som objavil novú matematickú teóriu,
v ktorej to viem dokázať, ale typicky
tomu ľudia veľmi neveria, lebo kým keď
máš objavenú novú matematiku a ešte ju
nemáš dobre ošahanú a otestovanú na
známych prípadoch, tak nevieš povedať,
či bude fungovať na tých, ktoré nemáš
zatiaľ zmáknuté. Hm. Takže existujú
ľudia, ktorí tvrdili, že my už sme to
dokázali, ale neberú ich ľudia veľmi
vážne. Pritom to nikoho neberú nako moc
vážne. Áno. Áno. Že toto je toto je to,
čo ty si to minule povedal, keď sme mali
ten prvý miliónový problém, že ako to
vlastne vyzerá, keď niekto príde s
výsledkom. Ono to potom vyzerá tak, že
ľudia ho neberú úplne veľmi vážne, ale
začne sa to overovať a niekedy 10 rokov
trvá, kým sa na to príde, že aha, toto
bol správny dôkaz. Len nám trvalo, kým
sme ho, kým sme ho overili.
Hm. Super. Na počet je to overené po
obrovské čísla. Na Wikipédii si človek
môže pozrieť grafy, ako to funguje eh
overené až po
eh prvých 100 000 prvočísel, vieš, alebo
niečo také, že naozaj, že na počet, či
je to dobre
preskúmané, nie je asi silný dôvod
očakávať, že sa to niekde zlomí pri
nejakom 200 cifernom čísle. Preto ten
prevažujúci názor je asi taký, že by to
malo
fungovať, ale je to možno zložitejšie
ešte ako Rimanova hypotéza na dokázanie.
Krásne na tom je, že to prepája dve
úplne odlišné oblasti matematiky. Niečo,
čo súvisí v podstate s geometriou a
niečo, čo súvisí s
funkciami. A po všetkých tých čarovných
slovách, ktoré som tu povedal, eh,
všetky tie mená, eliptické krivky a
podobne, ťa možno prekvapí, že toto má
pomerne široké aplikácie.
No to ma veľmi prekvapilo. A teraz tým
nemyslím len také aplikácie, že objavuje
sa to v teórii strún a v kvantovej
teórii po a podobne, aj keď objavuje a
rozmýšľa sa o tom, že to môže pomôcť
tomu dôkazu, že zoberieš nejakú
fyzikálnu vlastnosť, ktorú máme dokázanú
z iného konca a pokúsiš sa pomocou toho
dokázať túto hypotézu. A mimochodom
niečo podobné sa ľudia snažia pre
Rimanovu hypotézu, že nájsť fyzikálny
systém, u ktorého by si mal dokázané, že
jeho riešenia presne odpovedajú nulám.
Rimanovej sumy a tým pádom dokazuje jeho
hypotézu alebo niečo na tento štýl. Čiže
skúšajú ľudia prepojiť fyziku s týmito
problémami, ale toto má obrovské
aplikácie v informatike, konkrétne v
šifrovaní. Typicky počúvame o tom, že
šifrovanie funguje tak, že zoberieš dve
veľké prvočísla, prenásobíš ich a hm ich
používaš potom na na šifrovanie a
dešifrovanie tak, že používaš verejný
kľúč. Aj napriek tomu ti to nevedia
ľudia rozlúsknuť danú správu a takéto
niečo dokážeš robiť aj s týmito
číselnými systémami, ktoré fungujú na
ellipptických krivkách. Máš číselný
systém, ktorý je ale uzavretý do seba v
tom slova zmysle, že 1 2 3 4 5 a dôjdeš
k istému číslu a zrazu si znova na nule.
A v danom číselnom systéme vieš robiť
také tie takéto tie fintičky, kde máš
verejnú časť hesla, súkromnú časť hesla
a potom zašifruješ tak, že niekto tretí
bez hesla to nedokáže rozlúštiť,
nedokáže odrábať nejaké operácie v tomto
konkrétnom zmysle zistiť ako presne, aké
presné čísla si použil na pri tom
šifrovaní. Takže môžeme niekedy urobiť
samostatnú epizódu o tom, ako sa toto
využíva pri šifrovaní, ale toto má veľké
aplikácie práve tam, že pochopiť, ako
tieto eliptické krivky umožňujú vytvárať
číselné systémy, ktoré sa následne
používajú na šifrovanie a preto je veľmi
cenné poznať ich vlastnosti aj nejakým
iným spôsobom má to dobre otestované.
Takže prekvapivo to, čo zní ako úplne
obskurná
matematika, má prepojenie s aplikáciami.
Tak hm a čo si povieme o nejakom ľahkom
tom alebo čo vieš vysvetliť, tak ten sa
nedá nikde aplikovať, nie?
Vieš čo,
eh jeden z nich je v podstate nudný v
zmysle na vysvetľovanie, lebo to je
vlastne, že ukázať, že kvantová teória
poľa
je matematicky konzistentná a to by som
povedal, že má pomerne široké aplikácie,
lebo vďaka tomu rozumieš hmote. A druhá,
tá fyzikálna je zase o
fyzike
prúdenia kvapalín a alebo tekutín ešte
všeobecnejšie.
A to je zase, že brutálne eh rozšírená
oblasť.
Takže celkom na to, ako abstraktne znejú
tie mileniové problémy,
tak nemajú až tak ďaleko od aplikácie,
ako by mohli mať. Nehovorím, že všetky.
Tá Rimanova hypotéza súvisí s
prvočíslami, ale skôr je braná ako
zaujímavo v tom, že nám spája rozličné
oblasti matematicky. To isté robí táto
BSD hypotéza, ale zároveň má teda aj
prepojenie
s takýmto s takouto aplikáciou v
šifrovaní, o ktorej teda hovorím, že
niekedy môžeme urobiť samostatnú
epizódu. Eh, lebo okrem iného ľudia
šíria nesprávne tvrdenie, že keď prídu
kvantové počače, tak bezpečná
komunikácia už nebude existovať, lebo
oni vedia všetky šifry rozlámať a nie je
to pravda, lebo existuje veľa foriem
šifrovania a mnohé z nich sú odolné aj
voči kvantovým algoritmom.
Fú. Takže aspoň aký pocit bezpečia v
aktuálnej dobe? Tak som rád, že máme eh
BSD za
sebou a môžeme sa tešiť na Bolo to také
trošku BDSM, nie? Tento podcast. Eh,
bolo to také BDS, no. BDS. OK. Eh, ja to
rasi ukončím, lebo aby tu nepadlo niečo.
Ďakujem ti veľmi pekne, že si nám to
vysvetlil. Ja stále moc nerozumiem, ale
má to niečo s krivkami a eh geometriou,
takže beriem to. Takže pošlem ti Friov
článok.
Eh, mám ho, ale dobre, pošle pre istotu.
Dobre. Eh, a dáme ho určite do popisku.
Eh, ďakujem veľmi pekne, že nás
počúvate. Nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Eh, nájdete nás na
vedator.space. To je naša eh webstránka.
Sú tam zaujímavé články. Aj ten Fritov
eh článok tam bude. A máme aj perfektnú
aplikáciu Vedator, ktorá u vás nezbiera
nič. Nie sú tam žiadne eh reklamy ani
nič a dokonca má to tmavý mód aj pre mód
pre slabozrakých. Takže sťahujte, budeme
sa tešiť. Majte sa veľmi pekne, ahojte.
Majte sa. Taká malá prosba na záver.
Možno ste si všimli, že sme sa stali
finalistami v súťaži podcast roka a ak
by ste za nás chceli hlasovať v
kategórii pokrok, tak sa dá do konca
mája. Ďakujeme za vaše hlasy. Link na
hlasovanie nájdete v popise epizódy.
[Hudba]
Vďaka. Volám sa Zuzana Kovačič Hanzelová
a v živote som mala šťastie. Narodila
som sa do podmienok, v ktorých je všetko
nastavené na úspech. Aj preto som pre
vás pripravila spolu s Kristínou Paholík
Hamárovou minisériu Odsúdený na neúspech
o téme generačnej chudoby, vylúčených
komunít a systéme, vďaka ktorému sú
státisíce ľudí odsúdení na neúspech.
Nájdete nás na smsk aj vo všetkých
podcastových aplikáciách.
[Hudba]